# Entity

영속성 컨텍스트(Persistent Context)의 책임에 대해 설명할 때,  

이를 애플리케이션과 데이터베이스 사이에서 엔티티와 레코드의 괴리를 해소하는 기능과 객체를 보관하는 기능을 수행한다고 했다.

단순히 말하자면 엔티티 객체는 데이터베이스의 레코드와 대응되는 무언가이다.

JPA의 관점에서 보자면 엔티티는 데이터베이스의 테이블에 대응하는 클래스이다.

즉, **엔티티 ↔ 테이블 | 엔티티 객체 ↔ 레코드**

## Persistence

Persistance, 영속성은 데이터가 영구히 저장되려는 속성 

즉, 프로세스에 의해 생성된 데이터가 프로세스가 종료되어도 저장되어서 사라지지 않고 유지되는 속성을 의미

영속성을 갖지 못한 데이터는 프로세스가 종료되면 사라진다.

대부분의 프로그램은 지속적으로 데이터를 보유하고 있을 필요가 있어 영속성을 가지려 한다.

데이터를 파일, RDB, NoSQL 저장소 등에 저장해서 영속성을 유지할 수 있다.

즉, 데이터를 어딘가에 ‘저장’한다는 개념.

## Entity의 생명주기

Entity 객체의 상태는 영속성 컨텍스트에서 4가지로 구분된다.

- New/Transient - 영속성 컨텍스트에 추가되지 않은 상태
    
    영속성 컨텍스트와 전혀 관계가 없는 상태, 객체를 막 생성한 상태  
    
    ```java
    Product product = new Product();
    product.setId("p1");
    proudct.setName("의자");
    ```
    

- Managed - 영속성 컨텍스트에 의해 관리되고 있는 상태
    
    `EntityManager.persist(entity)` : 엔티티를 영속 상태로, 영속성 컨텍스트가 관리하도록 만든다.
    
    `EntityManager.find()` : 영속성 컨텍스트 1차 캐시에 없으면 DB에서 조회 후 해당 Entity를 1차 캐시에 올림(엔티티 매너지가 해당 엔티티를 관리하게됨)
    
    `transaction.commit()` : 트랜잭션 commit 시점에 영소성 컨텍스트의 정보들이 쿼리로 나가 DB에 반영
    
    ```java
    Product product = new Product();
    product.setId("p1");
    proudct.setName("의자");
    EntitiyManager entityManager = entityManagerFactory.createEntityManager();
    entityManager.getTransaction().begin();
    entityManager.persist(product);
    ```
    
    <aside>
    💡 엔티티 매니저는 엔티티 매니저 팩토리에 의해 생성된다. 
    엔티티 매니저 팩토리는 애플리케이션에서 단 하나만 생성되며, 모든 엔티티가 공유해서 사용한다.
    
    </aside>
    
- Detached - Managed였던 Entity가 컨텍스트와 분리된 상태
    
    영속 상태의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 분리된 상태로, 더 이상 영속성 컨텍스트에 존재하지 않음
    
    더 이상 영속성 컨텍스트가 제공하는 Dirty Checking - Update Query를 사용하지 못 함
    
    `EntityManager.detach(entity)` : 엔티티를 영속성 컨텍스트에서 분리
    
    `EntityManager.clear()` : 영속성 컨텍스트의 모든 정보를 초기화 (testcase 작성 시 유용)
    
    `EntityManager.close()` : 영속성 컨텍스트를 닫음 (종료)
    
    ```java
    entityManager.detach(product);
    ```
    
- Removed - 데이터베이스에서 레코드를 삭제하기 위해 영속성 컨텍스트에 삭제를 요청한 상태
    
    실제 DB에서 삭제하기를 요청한 상태
    
    `EntityManager.remove(entity)`
    
    ```java
    entityManager.remove(product);
    ```
    

## 관련된 annotation

`@Entity` : 해당 클래스가 엔티티임을 명시, **엔티티 ↔ 테이블 | 엔티티 객체 ↔ 레코드**

`@Table` : 테이블과 엔티티 클래스를 매핑 (테이블명 지정 시, 필요) `@Table(name=””)`

`@Id` : 필드를 테이블의 기본값으로 사용 **엔티티 객체 ↔ 레코드 | 엔티티 필드 ↔ 테이블 속성**

`@GeneratedValue` : 필드의 값을 자동 생성하는 방식

- AUTO : 사용하는 데이터베이스 맞게 자동 생성
- IDENTITY : 데이터베이스에 위임, DB의 AUTO_INCREMENT를 통해 기본값 생성
- SEQUENCE : 커스텀 식별자 생성기를 통해 자동으로 주입, `@SequenceGenerator`를 통해 식별자 생성기를 지정
- TABLE : 식별자로 사용할 숫자를 보관하는 테이블을 생성, 엔티티 생성시마다 값을 갱싱하며 사용.
    - `@TableGenerator` 를 통해 테이블 정보 설정
    - 장점 : 어떤 DBMS라도 동일하게 동작
- `@Column` : 필드를 테이블의 속성으로 매핑, 추가적인 설정을 더하기 위해 사용
    - name/unique/nullable/insertable/updatable/columnDefinition/table/length/precision/scale
    - length = DB에 저장하는 데이터의 최대길이 지정
- `@Transient` : 엔티티 클래스에 필드이지만, 데이터베이스에는 올라가지 않길 원할 경우 사용

### ‘GenerationType.SEQUENCE’ 에 대해

데이터베이스 시퀀스 = 유일한 값을 순서대로 생성하는 특별한 DB 객체

```java
CREATE TABLE BOARD ( 
	ID BIGINT NOT NULL PRIMARY KEY,
	DATA VARCHAR(255)
)

// 시퀀스 생성
CREATE SEQUENCE BOARD_SEQ START WITH 1 INCREMENT BY 1;
```

시퀀스 매핑

```java
@Entity
@SequenceGenerator(  // DB 시퀀스 객체를 JPA에서의 시퀀스 생성기와 매핑
	name = "BOARD_SEQ_GENERATOR",
	sequenceName = "BOARD_SEQ",  // 매핑할 DB 시퀀스 이름(위에서 생성한 DB 객체)
	initialValue = 1, allocationSize = 1)
public class Board {
	@Id
	@GeneratedValue(startegy = GenerationType.SEQUENCE, 
														generator = "BOARD_SEQ_GENERATOR")
	private Long id;
	...
}
```

<aside>
💡 allocationSize와 최적화

JPA는 한번 시퀀스에 접근할 때, allocationSize만큼 값을 증가시키고 나서 그만큼 메모리에 시퀀스 값을 할당한다. 예를 들어 allocationSize가 50(default)이라면, 시퀀스를 한 번에 50 증가시킨 다음 1~50까지는 메모리에서 식별자를 할당한다.

이는 SEQUENCE 전략의 동작과 관련있다. 
SEQUENCE 전략은 “1. 식별자를 구하기 위해 데이터베이스 시퀀스를 조회
2. 조회한 시퀀스를 기본키로 사용해 데이터베이스에 저장” 하는 두 단계의 작업이 필요하다.
이 때, 시퀀스에 접근하는 횟수를 줄이기 위한 방안으로 사용되는 것이 allocationSize이다.

</aside>

ex)

```java
private static void logic (EntityManager em) {
	Board board = new Board();
	em.persist(board);
  System.out.println(board.getId());
}
```

1. `em.persist()` 를 호출할 때 먼저 DB 시퀀스를 사용해 식별자를 조회
2. 조회한 식별자를 엔티티에 할당한 후 엔티티를 영속성 컨텍스트에 저장
3. 트랜잭션 커밋(플러시)가 일어나면 엔티티를 DB에 저장

<aside>
💡 **IDENTITY 전략은 먼저 엔티티를 DB에 저장한 후, 식별자를 조회해서 엔티티에 할당한다.**

</aside>

## 같이 고민해봐요

<aside>
✅ Entity Class를 깔끔하게 구현해봅시다.
다음과 같은 이유를 생각해보며 Class를 구성해봅니다.

1. Setter를 왜 지양해야 할까요?
2. 기본 생성자의 접근 지정자를 제한하는 것이 좋습니다 이유가 뭘까요? 
또, 어떻게 기본 생성자의 접근 지정자를 제한할 수 있을까요?
3. AllArgsConstructor와 RequiredArgsConstructor는 가급적 사용하지 않는 것이 좋습니다. 
이유가 뭘까요?
4. 생성자 패턴에는 다양한 방법이 있습니다. 생성자, 팩토리 메서드, 빌더 패턴이 있는데
이 패턴들은 무엇이고 각자 어떤 장단점이 있을까요?

</aside>